Aqui nós temos, né, a contabilidade é objetivamente um sistema de informação, isso é fundamental.
Ela é um sistema de informação e avaliação destinado a prover seus usuários com demonstrações
e análises de natureza econômica, financeira, física e de produtividade, com relação
à entidade e objeto da contabilização.
Então aqui pode ser que pare alguma dúvida para vocês, econômica e financeira, não
é?
Tem diferença?
Tem.
Nós vamos explicar.
Econômico vem do nosso resultado contábil.
O resultado lá, lucro ou prejuízo, que nós vamos enxergar isso na demonstração de resultado
do exercício, como eu vou mostrar para vocês na famosa DRE.
Aquele resultado que aparece lá, seja lucro ou seja prejuízo, aquilo é econômico.
O financeiro nada mais é do que entrada e saída de dinheiro, de recurso, isso é financeiro.
Que não é a demonstração do resultado do exercício que vai nos mostrar o que é financeiro,
não.
Aí eu tenho outro demonstrativo que se chama-se demonstração de fluxos de caixa, esse sim
é financeiro.
É entrada e saída de grana, de dinheiro.
Fácil.
Mas a demonstração do resultado do exercício, ela é econômica.
Por quê?
Porque ela foi feita, ela é realizada pelo princípio da competência, que nós vamos
explicar mais adiante, da importância dos princípios, perfeito?
Então, não necessariamente o lucro que eu tenho, ele se reflete no caixa, pelo menos
no momento inicial, perfeito?
Nós vamos abordar isso mais adiante.
Então é importante nós termos esse conceito, a contabilidade objetivamente é um sistema
de informação.
E é isso que nós precisamos para gerir os nossos negócios, gerir os nossos empreendimentos,
aconselhar os nossos clientes, o nosso empregador.
Para que a contabilidade possa controlar, é fundamental que ocorra o registro de todos
os fatos contábeis.
Isto é, todos os eventos econômicos que afetam o patrimônio da empresa ou da entidade
em questão.
Ou seja, a contabilidade não é só feita para entidades com lucro, com fatos econômicos,
sem fins lucrativos.
Não!
Como também para entidades sem fins lucrativos, para todo mundo que precisa controlar um patrimônio,
inclusive pessoa física, como eu vou demonstrar nos exemplos práticos.
Então, uma entidade do terceiro setor, como sindicatos, associações, templos religiosos,
dentre outros, também requer uma contabilidade, porque eu preciso controlar aquele patrimônio.
Obviamente, se houver lucro, não é esse o nome que ela vai receber.
Vai receber o nome de superávit, ao invés de lucro.
Porque ela não é com finalidade de lucro.
Uma igreja, por exemplo, um templo, uma associação, um sindicato, perfeito?
Ou seja, não visa lucro.
Mas ele tem que dar um resultado positivo, porque senão ele vai morrer.
Então, ele pode ter um superávit.
E se prejuízo houver, o nome chama-se déficit.
Déficit é para prejuízo.
Superávit é para lucro.
Bacana?
Todas as empresas necessitam de uma contabilidade.
Independente do porte.
E aí, muitos de vocês já podem perguntar.
Mas professor, o MEI também precisa?
Precisa. Microempreendedor individual.
Independente do regime tributário, da modalidade de enquadramento da empresa,
eu preciso controlar um patrimônio.
Por menor que ele seja.
Então, eu preciso ter uma contabilidade.
Vocês entenderam?
Eu sei que muitos clientes de vocês,
e quando eu digo muitos clientes de vocês,
eu estou me referindo aos alunos, aos clientes,
aos nossos alunos aqui na CFIS,
que trabalham em escritório de contabilidade.
Nós sabemos que nós temos muitos.
E é um prazer atendê-los.
É um prazer a gente passar esse conhecimento para vocês.
Esse é um tema mais ameno para vocês, escritório de contabilidade.
Mas nós vamos ter tantos outros aqui durante 2026.
Mais aguçado, mais complexo.
Então, é importante que todos vocês tenham esse conhecimento inicial,
da contabilidade, tá?
Um fato é uma ação feita.
Ou seja, fato contábil é todo evento econômico
na entidade contábil que possui expressão monetária
e que afeta o patrimônio,
quantitativa ou qualitativamente.
Esse tanto pode ser um fato administrativo,
como não administrativo.
Toda transação que ocorre dentro da companhia
e que envolve recursos,
eu tenho que contabilizar.
É um fato contábil.
Fatos administrativos são fatos praticados pela gestão
que correspondem à maioria dos fatos realizados
em qualquer período analisado.
Exemplo, compra de mercadorias.
Então, nós temos o conceito de fato,
fato contábil e fato administrativo.
Muitos fatos administrativos nós não vamos contabilizar.
Perfeito?
Porque não é em termos de recurso financeiro,
mas envolve decisões.
Nós vamos estar comentando.